---
title: 20/06/30 ~ 07/10
author: Monch
category: TIL
layout: post
---

- 6/30
  - 알고리즘 스터디 - 프로그래머스 라면공장 1시간내 풀이 실패 ㅠㅠ
  - 조건부 기댓값과 최소제곱 예측 정리 및 업로드
  - 독립 동일 분포, 큰 수의 법칙 정리 및 업로드
- 7/1
  - 백준 2110 공유기 설치 풀이
  - 백준 14502 연구실 풀이
  - Alex net - data augmentation 추가
  - Alex net - data loader 구조 변경, train iterator 추가
- 7/2
  - 백준 16234 인구이동 풀이
    - 구현이 1시간 살짝 넘음
- 7/3
  - 백준 16398 행성연결 풀이
    - 다익스트라로 풀려했는데 안떠올랐다 찾아보니 MST(Minimum spanning tree) 문제였고 2가지 풀이에 대해 공부했다.
    - Kruskal
      - 비용이 낮은 순으로 정렬하고 Union, find를 사용해 동일 트리로 만든다.
    - Prim
      - 한 vertex를 출발로 지정하고 다른 극점의 비용을 보며 최소화 한다. 우선순위큐를 이용한다.
  - AIFFEL 면접 일정 잡힘
  - Alexnet Implemenation
    - Optimizer, Model Saver 추가
    - loss function 분리, train 나머지 코드 추가
    - slice로 하면 메모리 문제로 from_generator로 data iterator 변경
- 7/4
  - 백준 14890 경사로 풀이
  - Alexnet - evaluation code 추가
  - 자소서 작성
- 7/5
  - 백준 1328 고층빌딩
    - 푸는데 실패했다....다이나믹프로그래밍으로 하는것 까지는 알았는데 case에 대해 생각하기가 어려웠다. 나중에 다시 풀어봐야겠다.
  - AIFFEL 면접 질문 공부
  - 자소서 작성
- 7/6
  - 프로그래머스 디스크컨트롤러
    - 처음에 계산공식을 잘못 생각해서 30분 날린덕에 구현은 1시간 조금 넘게 걸렸다. 난이도 자체는 그렇게 어렵진 않았다.
  - 함수형 프로그래밍 기본 컨셉 공부를 했는데 살짝 부족하게 이해한것 같다.
- 7/7
  - 푸리에 공부
  - 면접일정 하나가 더 잡혔다.
- 7/8
  - 프로그래머스 라면공장
    - 스터디 시작 바로전에 풀었다. 우선순위 큐 이용해서 푸니까 빨리 풀렸다. 이전에는 왜 못풀었지....
  - 알고리즘 스터디 - 프로그래머스 조이스틱
    - 40분 이내에 푸는건 실패하고 1시간 이내에 푸는것은 성공했다.
    - 코드를 너무 급하고 조잡하게 짠것같다.
  - AIFFEL 면접
    - 토론방식이었는데 대부분 처음 접하신분들이었다.  
      그럼에도 나보다 접근을 잘하는 사람도 있었다. 되게 재밌었음.
- 7/9
  - 백준 3020 개똥벌레 - 1시간 조금 초과
    - 맨처음에는 단순하게 하나씩 접근하는걸로 풀었다. 당연히 시간초과.
    - 이후 정렬한 다음 lower_bound를 사용해 풀었다. 시간초과 될줄 알았는데 통과...
    - 다른 사람 코드를 보니 기둥 높이 기준으로 이후 파괴할 기둥이 몇개로 증가 또는 감소할지를 입력해서 푸는방식이었다.
  - 블로그 테마 변경
    - html 볼줄도 모르면서 카테고리 눌렀을 때 서브 카테고리 나오도록 변경하느라 힘들었다.
- 7/10
  - 백준 1806 부분합 - 30 분?
    - 이전에 풀었던 거라 한번에 통과할 줄 알았는데 for문 설정을 잘못했다. 다음부터는 이런거 확인 하고 넘어가야겠다.
  - 백준 10159 저울 - 30~40 분
    - 구조체 선언하고 되게 조잡하게 풀었고 상관관계를 잘못계산해서 몇번 틀렸다.
    - 다 풀고나보니 플로이드 와샬 알고리즘으로 분류되어있다. 공부한 이후에 다시 풀어봐야겠다.
  - VGG 논문 정리
    - Overfeat에서 차용한 부분이 test시에 있는데 이것까지 구현한 사람을 못봤다. 구현할 때 이부분을 할까 말까....
  - AIFFEL 합격



평소에 알고리즘을 너무 느긋하게 푸는 것 같다. 아직 시간내에 빠르게 구현하는 능력은 없는 것 같다. 혼자 시간 정하고 풀어봐야겠다.

1달동안 자소서를 너무 안썼던거 같아서 이번달부터 주말에는 자소서를 써야겠다.  
면접보면서 나랑 잘맞는다는 회사라면 들어가야지.